


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

# ７つの習慣

## 第一部 パラダイムと原則

### インサイドアウト

### 7つの習慣とは

## 第二部 私的成功

### 第1の習慣 主体的である（パーソナルビジョンの原則）
   
1. 主体性の定義
2. 率先力を発揮する
3. 自分から動くのか、動かされるのか
4. 言葉に耳を傾ける
5. 関心の輪/影響の輪
6. 直接的、間接的にコントロールできること、できないこと
	1. 直接的にコントロールできる問題
		- 習慣を改めれば解決できる
	2. 間接的にコントロールできる問題 
		- 影響を及ぼす方法を考える 
	3. コントロールできない問題
		- 笑顔を作り穏やかな気持ちでそれを受け入れる 
7. 影響の輪を広げる
8. 「持つ」と「ある」

### 第2の習慣 終わりを思い描くとこから始める（パーソナルリーダーシップの原則）
1. すべてのものは二度作られる
2. 描くか委ねるか
3. リーダシップとマネジメント
	1. マネジメントはボトムラインにフォーカスし目標達成の手段を考える
	2. リーダシップはトップラインにフォーカスし、何を達成したいのかを考える
4. 個人のミッションステートメント
5. 内面の中心にあるもの
	1. 安定
	2. 指針
	3. 力
	4. 知恵
6. 様々な中心
7. 個人のミッションステートメントを記し、活用する。
	 
### 第3の習慣 最優先事項を優先する（パーソナルマネジメントの原則）

1. パーソナルマネジメントの原則
	- 大事を小事の犠牲にしてはならない
2. 意志の力
	- 最優先事項を優先する
	- 成功者は成功しない人の嫌がることを実行する習慣を身に着けている。
3. 時間管理の4つの世代
4. 第Ⅱ領域
	- 緊急度と重要度（時間管理のマトリックス）
		1. 第一領域（緊急かつ重要）
			- 期限のある仕事 
		2. 第二領域（緊急ではないが重要）
			- 予防、新しい人間関係作り、準備 
		3. 第三領域（緊急だが、重要ではない）
			- 飛び込みの用事、無意味な接待や付き合い 
		4. 第四領域（緊急でも重要でもない）
			- 雑用、暇つぶし 
5. 第二領域に入るためには
6. 第二領域ツール
	- 一貫性
		- 自分のビジョンと食い違いがないか
	- バランス
		- 人生全体のバランスが取れていないといけない
	- 第二領域へのフォーカス
		- 大切なことはスケジュールに優先順位をつけることではなく、優先すべきことをスケジュールにすること。
	- 人間関係重視
		- 時間の使い方は効率重視、人間関係は効果重視
	- 柔軟性
		- 自分に合わせた使いやすいツール
	- 携帯性
		- いつでも持ち運びできるものを
7. 第二領域をセルフマネジメントする
	- 役割を明確にする
	- 目標設定
	- スケジューリング
	- 1日単位の調整 
8. 第二領域に生きる
	- 人間関係を効率で考えることはできない。 
9. 第四世代の利点
	- 原則中心であること
	- 良心に導かれていること
	- 価値観や長期的な目標を含めて自分のミッションを明確にできる
	- 人生における自分の役割が明確になる
	- 視野が広がること 
10. デリゲーション：PとPCを高めるために
	- 自分の時間を使うときは効率性で考える
	- 人に任せるときは効果性で考える
	- マネジメントとはテコの支点をずらすこと。→効率的なマネジメントのカギをにっぎっているのがデリゲーション
11. 使い走りのデリゲーション
	- 使い走りのデリゲーションで出せる結果はたかが知れている。 
12. 全面的なデリゲーション
	- 望む成果
		- 何を達成するかをはっきりする
	- ガイドライン 
		- 守るべきルールを明確にしておく
	- リソース
		- 使えるリソースを明確にする。
	- アカウンタビリティ
		- 評価基準をきめ、報告時期、評価時期を明確にする。
	- 評価の結果
		- 結果としてよいこと、悪いことを具体的に話しておく
13. 第二領域のパラダイム
  




## 第三部 公的成功

1. 相互依存のパラダイム
2. 信頼口座
3. 主な6つの預け入れ
	- 相手を理解する
	- 小さなことを気遣う
	- 約束を守る
	- 期待を明確にする
	- 誠実さを示す
	- 引き出してしまったときには心から謝る 
4. 愛の法則と人生の法則
5. Pの問題はPCを高める機会
	- Pに何か問題がある時こそPCを高めるチャンス 
6. 相互依存の習慣

### 第4の習慣 win-winを考える（人間関係におけるリーダーシップの原則）

1. 人間関係の6つのパラダイム
2. どのパラダイムがベストか
3. win-win or no deal
4. win-win の5つの側面

### 第5の習慣 まず理解に徹し、そして理解される（共感によるコミュニケーションの原則）

心には理性ではわからない理屈がある

1. 人格とコミュニケーション
	- 他社とうまく付き合い、影響を与えたいと思うなら、まずその人を理解しなければならない。 
2. 共感による傾聴
	- 共感による傾聴とは、相手を理解しようと聴くこと。 
3. 処方する前に診断する
4. 四つの自叙伝的反応
	- 評価する
	- 探る
	- 助言する
	- 解釈する 
5. 理解ととらえ方
	- とらえ方は人によって大きく異なる。その差異こそが相互依存の状態でポジティブな効果を与える。
	- 相手がwin-winのパラダイムをもっていなくともこちらがまず、相手を理解する努力をすることが大切。 
6. そして理解される
	- 相手のパラダイムや関心ごとを最初に深く理解し、自分の考えをはっきりとわかりやすく目に見える形で表現すればアイデアに対する信頼性は格段に上がる。
	- 第五の習慣が身につくと自分の考えをより正確に誠実な態度で表現できるようになる。
7. 一対一
	- 第五の習慣の効果が大きいのは自分の「影響の輪」の中心に働きかけるからである。
	-  まず理解に徹する。問題が起こる前に、評価したり処方したりする前に理解するように努力する。
	- お互いに深く理解しあえた時、創造的な解決策、第三の案に通じる扉が開かれる

### 第6の習慣 シナジーを創り出す（創造的協力の原則）

1. シナジーを作り出すコミュニケーション
	- 他者とのコミュニケーションが相乗効果的に展開すると、新しい自由な発想が出てくるようになる。 
2. 教室でのシナジー
	- シナジーとはグループの全員が古い脚本を捨て、新しい脚本を書き始めること 
3. ビジネスでのシナジー
	- 過去のシナジー体験をまねるのではなく、異なる新しい目的を達成するための新しいシナジーを求めることができるのである。 
4. シナジーとコミュニケーション
	- 強い信頼関係から生まれるシナジーによって、最初に示されていた案をはるかに上回る結果に到達できる。 
5. 第三の案を探す
	- シナジーから生まれる解決策は、PとPCの両方を高めることができる。 
6. ネガティブなシナジー
	- 人生は論理だけで成り立つものではない。半分は感情によって成り立っている。 
7. 違いを尊重する
	- お互いの物の見方の違いを尊重しなければ、自分の条件付けの中にずっととどまることになる。自分だけの解釈の限界を超えることができない。 
8. 力の場の分析
	- 相互依存の状況では、ネガティブな力に対抗するときにこそシナジーが特に強力になる。 
9. 自然界のすべてはシナジーである。
	- すべてのものがほかのすべてのものと関係しあっている関係の中で創造の力は最大化する。 

## 第四部 再新再生

### 第7の習慣　刃を研ぐ（バランスの取れた再新再生の原則）

1. 最新再生の4つの側面
	- 観点（精神）
	- 自立性（知性）
	- つながり（社会）
	- 体調 （肉体）
2. 肉体的側面
	- 自分の肉体に効果的に気を配り、大切にすること。体に良いものを食べ、リラックスし、定期的に運動する。（持久力、柔軟性、筋力） 
3. 精神的側面
	- 精神的側面は価値観を守り抜こうとする意志である。
	- 精神の再新再生には時間を投資しなければならない。
4. 知的側面
	- 継続的に学ぶこと、知性を磨き続けていく努力をすることは知的側面の最新再生には不可欠である。
	- 文章を書くことも治世の刃を研ぐ効果的な手段である。 
5. 社会・情緒的側面
	- 社会・情緒的側マンについては時間をかけなくても再新再生できる。（訓練は必要） 
6. 他者への脚本付け
	- 現在の姿を見て接すれば、人は現在のままだろう、人のあるべき姿を見て接すれば、あるべき姿に成長していくだろう。 
7. 再新再生のバランス
	- 4つの側面はそれぞれに大切だが、４つのバランスを考えて磨くことによって最大の効果が得られる。どれか一つでも疎かにしたらほかの３つの側面に必ず悪影響が及ぶ。 
8. 再新再生のシナジー
	- バランスの取れた再新再生こそが シナジーを作りだす。
	- 「毎日の私的成功」は７つの習慣を身に着け、実践するカギである。
	- 毎日の私的成功は毎日の公約的成功の土台にもなる。
9. 上向きの螺旋
	- 再新再生は成長と変化を繰り返しながら自分自身を継続的に高めていく原則である。
	- 上向きのらせんを上るにはより高い次元で学び、決意し、実行することが求められる。 

---
### 再びインサイドアウト
1. 世代を超えて生きる
	- 子供たちに後々まで残してやれるものは二つしかない。一つはルーツであり、もう一つは翼である。 
2. 流れを変える人になる
	- 繰り返し行うことはたやすくなる。行う作業の質が変わるのではなく、行う能力が増すのである。
	- 人生の中心に正しい原則を置き、行うことと行う能力のバランスを考えて努力を続けていくと、効果的かつ有益な生き方ができる力がついてくる。 

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTYzNDk5MzM0OSw0OTQ5MDk0NTAsLTE0Nz
Q3MTkyMDEsMzc0NjA0OTY5LC01Nzk3MDM4MTQsLTk5OTQ3NDI5
MywzMjg1MzkzNTgsLTk2ODA5MTU4MSwtMzM0NzcwMzIsOTA1Mz
g2MzE3LDY1OTk3MTU1OSw1NTY3MzY5NTksLTU3MzM1MTcxNCwx
MzIzMDE3NjAsNjEyNDM5ODgyLC0xNDg1MTAyMTc5LDg1MjE5Mz
czMywzMzc1NjU1OCwtOTc2MTM5NDgzLDE2MjQ5MjMzMThdfQ==

-->