> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

# 影響力の武器

## 影響力の武器

- 判断のヒューリスティック
- 専門家の肩書があるというだけでただただ納得してしまう人が多い
- コントロールされた反応：すべての情報を分析したうえで反応する傾向
- これらのパターンを熟知した者に対して、我々は恐ろしく無防備になる。
- コントラストの原理

1. まとめ
	1. 動物行動学者は動物の行動がしばしば固定的で自動的なパターンとして生じることにきづいた。これは固定動作的パターンと呼ばれる。これは人間の自動的反応と似ている。この、自動的な行動パターンはたった一つの特徴によって引き起こされる傾向がある。それは状況内のそれ以外の情報を慎重かつ完璧に分析することなしに一連の正しい行動を導き出す。 
	2. これらの行動に利点は効率性と経済性にある。役に立つことが多い信号刺激に対し自動的に反応することによって時間やエネルギーを節約できる。欠点は間違いを犯しやすくなることである。この間違いを犯す可能性が高まる時は、ほかの人間が何か利益を得ようとたくらんでいるときである。
	3. 承諾の過程の多くは自動的で簡便な反応をおこなおうとする人間の習性にのっとったものである。私たちの文化の中では大多数の人が承諾を導く信号刺激を備えている。そして、これらの信号刺激を、自分の要求を通す武器として用いる人々がいる。
 
　　　　　
## 返報性
1. 返報性のルールはどのように働くか
2. 譲り合い
3. 拒否させた後に譲渡する
4. 防衛法
5. まとめ
	1. 人間文化の中で最も広範囲に存在し、最も基本的な要素として編ぽ製のルールがある。これは他者から与えられたら自分も同じようなやり方で相手に返すことに努めることを要求する。このルールは好意の受け手が将来それに対してお返しをすることを義務付けるので、人は自分が何かを他者に与えてもそれが決して無駄にならないと確信できる。このルールに将来への義務感が含まれることによって社会によってとって有益な様々な持続的人間関係や交流、交換が発達することになる。したがって、社会の構成員はこのルールを忠実に守ること、守らないと重大な社会的不承認をこうむることを子供のころから叩き込まれる。
	2. 他者の要求に応じるか否かの決定は頻繁に返報性のルールから影響を受ける。これは承諾誘導のプロたちが好んで使う儲けの手口の一つに、最初から何か与えておいて相手からお返しを求めるという方法がある。このやり方が功を奏すのは3つの特徴のためである。第一にこのルールが非常に強い力を持っているという点である。第二に、このルールは望みもしない厚意を最初に相手から受けた場合にも適用される。したがって狩りを作る相手を自分で選びにくくなり、その選択を他者の手に委ねることになる。第三にこのルールは不公平な交換を助長する場合がある。恩義をうけっぱなしにしているという不快な感情を取り除こうとしてそれよりも大きな頼みごとを聞いてしまうことが多い。
	3. 返報性のルールの基本形に加えて承諾を引き出すやり方も存在する。最初に譲歩してそのお返しとして相手の情報を引き出すのである。これが「拒否されたら譲歩」法あるいは「譲歩的要請法」(ドアインザフェイス)と呼ばれる手法である。
	4. 返報性のルールを使って私たちを丸め込もうとする者に対する最善の防衛は他者の最初の申し出を杓子定規に拒否することではない。最初の親切や譲歩は誠意をもって受け入れ、それを計略であると再定義できるようにしておくことである。 

## コミットメントと一貫性
1. 一貫性のテープが回る
2. コミットメントが鍵
3. 防衛法
4. まとめ
	1. ほとんどの人は自分の言葉、信念、考え方、行為を一貫したものにしたい。あるいは他者からそう見られたいという欲求がある。この欲求は3つの要素からもたらされる。第一に一貫性を保つことによって社会から高い評価を受ける。第二に、一貫性のある行為は一般的に日常生活にとって有益である。第三に、一貫性を志向することで複雑な現代生活をうまくすり抜けるのに役立つ、思考の近道が得られる。すなわち、一貫性を保つことで将来、類似した状況に直面した時に、関連するすべての情報を処理する必要が少なくなり、以前の決定を思い出してそれに一貫するように反応しさえすればいいことになる。
	2. 承諾を引き出すうえでカギとなるのは最初のコミットメントを確保することである。コミットメントをしてしまうとコミットメントに合致した要求を受け入れやすくなる。したがって、多くの丸め込みのプロは後でやらせている行動と一貫するような最初の立場を取らせようとする。しかし、すべてのコミットメントが一貫する行動をとらせるわけではない。最も効果的に働くのは自分がそうしたかったと考えられるときのみである。
	3. コミットメントを伴う決定はそれが間違っているときでさえ「自分を支える柱を築く」ことができるので、人はその決定に固執するようになる。つまり、多くの場合、人は自分がしたコミットメントに正しさを示す理由や正当化を付け加える。その結果コミットメントを生み出した状況が変化したずっと後もそのコミットメントの効力は持続する。
	4. 承諾の決定に対する一貫性の圧力の不当な影響を認識し、それに抵抗するには身体の中の2つの部位(胃と心の奥底)から送られる合図にに耳を澄ます必要がある。コミットメントと一貫性の原理を利用した戦術は個人主義な社会でとりわけ効果を発揮しやすく、そうした社会の中で特に50歳以上の人が引っ掛かりやすい。

## 社会的証明
1. 社会的証明の原理
2. 死因は不明(確なこと)
3. 私のまねをしなさい・・・サルのように
4. 防衛法
5. まとめ
	1. 社会的証明の原理によると人がある状況で何を信じ、どのように振る舞うかを決めるときに重視するのがほかの人々が何を信じ、どのように行動しているかである。他人を模倣しようとする作用は大人にも子供にもみられ、意思決定など様々な行動領域で認められる。
	2. 社会的証明は2つの条件下で強い影響力を持つ。一つ目は　不確かさであり、人は自分の決定に確信を持てないとき、ほかの人の行動に目を向け、それを正しいものとして受け入れようとする。二つ目は、類似性であり、人は自分と似た他者のリードに従う傾向がある。
	3. 誤った社会的証明に影響されないために、次のことを肝に銘じることが必要である。
		1. 類似した他者の行っている明らかに偽りの証拠に対して敏感であること。
		2. 自分の行動を決定する際には類似した他者の行動だけを決定の基礎にしないこと 

## 好意
1. 友達になるのは影響を及ぼすため
2. あなたを好きになるのはなぜ？その理由を考えてみよう
3. 条件付けと連合
4. 防衛法
5. まとめ
	1. 人は自分が好意を感じている知人にはイエスという傾向がある。このルールを知っているので、承諾誘導の専門家たちは自分の全体的魅力を高めるようないくつかの要因を強調し自らの影響力を高めている。
	2. 全体的な好意に影響する要因の一つとして市の人の身体的魅力があげられる。その利点は我々の想像以上に大きい。身体的魅力はハロー効果を生じさせ、ほかの特性に関する評価を高めている。
	3. 好意と承諾に影響する第二の要因は類似性である。私たちは自分と似た人に好意を感じ、そのような人の要求に対してはあまり考えずにイエスという傾向が強い。好意を高めるもう一つの要因に称賛がある。
	4. 接触を繰り返し、なじみを持つことも好意を促進する一つの要因となる。これは快適な環境の中で接触が起こる場合に当てはまる。相互の協力によって成功がもたらされる場合にこの関係が強く生じる。好意と結びつく第五の要因は連合である。商売人などは自分自身や製品と望ましいものを結び付け、連合のプロセスによって望ましさを分かち合おうとすることが多い。
	5. 承諾の決定に対して好意が及ぼす悪影響を防ぐのに有効な手段は相手に対して過度の行為を持っていないかに特に敏感になることである。ある状況で相手に対し過度な好意を感じていたら申し出のメリットだけを考えて承諾するかの決定をしなければならない。

## 権威
1. 権威の持つ影響力の強さ
2. 盲目的な服従のもつ魅力と危険性
3. 重要なのは中身でなく外見
4. 防衛法
5. まとめ
	1. 服従に関する研究から、権威からの要求に服従させるような強い圧力が私達の社会に存在することがわかる。権威者に対する服従は一種の短絡的な意思決定として、思考が伴わない形で生じてしまう。
	2. 権威者に対して 自動的に反応する場合、その実態ではなく、権威の単なるシンボルに反応してしまう傾向がある。効果があることが実験で明らかにされている三種類のシンボルは肩書、服装、自動車である。それらのどれかを所有している個人はより多くの相手に言うことを聞かせることができた。どの事例でも、言うことを聞いた人たちは自分の行動に及ぼす権威者の影響力の効果を甘くみていた。
	3. 権威者の影響力による有害な効果から身を守るために使える質問が2つある。「この権威者は本当に専門家だろうか」と「この専門家はどの程度誠実なのだろうか」である。最初、専門家は自分自身に不利な情報を私達に提供する。それによって自分を誠実そうに見せ、その後に提供する情報が信頼できるものであるかのように思い込ませる。


## 希少性
1. 少ないものがベスト 失うことはワースト
2. 心理的リアクタンス
3. 最適の条件
4. 防衛法
5. まとめ
	1. 希少性の原理によれば、人は機会を失いかけるとその機会をより価値のあるものとみなす。この原理を利益のために利用する技術として「数量限定 」や「最終期限」といった承諾誘導の戦術が挙げられる。これを使う人々は自分たちが提供しているものは、提供する量や期間に限りがあると信じ込ませようとする。
	2. 希少性の原理が効果を上げる理由は2つある。一つは、ある品や経験を入手できる可能性がその質を判定する手っ取り早い手がかりとなるからである。もう一つにはある品やサービスが手に入りにくくなるとき、私達は自由を失っているからである。心理的リアクタンス理論によると私達は以前よりも自由を欲するという形で自由の喪失に配して反応する。
	3. 行動を動機づけるものとして、心理的リアクタンスは生涯の大部分を通じて現れる。しかし、それが顕著になる時期がある。それが二歳児と十代である。この時期にあるものは制限に対してとりわけ敏感である。
	4. 希少性の原理は情報の評価のされ方にも適用できる。ある情報へのアクセスが制限されるとそれを手に入れたくなり、それに賛同するようになる。驚くべき事実は制限された情報はより説得力があるということである。検閲の例から考えると、その効果は情報を受け取らない場合にも生じる。また、情報が受け取られた場合でもそれが他では手に入らないとみなされたときには説得力を増す。
	5. 希少性の原理を最もよく適用でできる条件が2つある。一つはある品が新たに希少なものになった場合である。このとき、希少なものの価値は一層高まる。つまり、すでに制限されているものよりも新たに制限されるものの方により価値を置く。もう一つは他人と競い合っている場合である。人が希少性の高い情報に最も強くひきつけられる。
	6. 希少性の圧力に対して理性で対抗するのは難しい。それが思考を困難にしてしまうような情動を持っているためである。対策としては希少性を含むような状況では頭に血が登ってしまわないように注意する。血が登ってしまったなら、まずは興奮を鎮め、次になぜそれがほしいのかという観点からその機会の利点を評価するというステップで対処できる。

## 手っ取り早い影響力
1. 原始的な自動性
2. 現代の自動性
3. 近道は神聖なもの
4. まとめ
	1. 現代の生活は過去のいかなる時代とも異なっている。科学技術の発展によって情報が溢れ、知識が爆発的な勢いで増加している。人はこのような変化と選択の洪水に対して自分自身を順応點せなくてはならなくなっている。根本的に変わった点の一つが意思決定の方法である。どのような状況においてもできるだけ思慮深く検討を加えた上で決定を下すことを望んではいるが、賛否両論を分析する条件が整わない場合が多い。そのため、別の意思決定のやり方、普段信頼性の高い単一の情報を基礎にして承諾するかを決めるというやり方に頼らざるを得ない場面が多くなってきている。本書では、承諾を引き出すきっかけとなる要因のうち、最も信頼性が高く頻繁に使われるものについてまとめている。その要因とは、コミットメント、返報の機会、類似した他者の行動、好意あるいは友愛の感情、権威からの命令、希少性に関する情報である。
	2. 私達の社会では認知の過剰不可傾向がたかまり、それに比例して手っ取り早い意思決定を行う機会が増えている。そのため、相手への要請の中に影響力の起爆剤を忍ばせるタイプの専門家は成功しやすくなっている。こうした手法を用いる人皆が汚いというわけではなく、承諾を引き出すきっかけが捏造されていた場合にのみそれは不正なものとなる。私達が思考の近道にによって得られる利益を失わずにいるためにはあらゆる手段を使ってインチキに対抗することが重要である。





<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTk3MjE3NjE2Myw3OTE0MDE2MzMsLTk3Mz
QwNjgyLC0xMTc2OTM2Njk3LDEwNzM5MDg4NjQsLTEwNzY0ODc3
MzIsLTEyODU2NDEzNiwxNTMzNDMyMjA3LC03NzA1NjU0MjgsOT
Q5NjYxMDI1LDg1NzMyMzg0MSwxMDM3MDQxMjk2LDcyNzk5MDI5
MCw3MzA5OTgxMTZdfQ==
-->