


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

# 影響力の武器 実践編

## 不便を感じさせて高める説得力
1. 社会的証明の効果を意識しておくと役に立つ。
2. 説得したい相手への伝え方も大事。肯定的な表現を使えば好意的に受け止めてもらえる。

## バンドワゴン効果をパワーアップ
1. 人の考えを自分が望む方向に誘導するには誰かによい証言をしてもらうのが効果的。
2. 証言をする人が聞き手と似ていれば説得力は増す。
**※バンドワゴン効果=他者の所有や利用が増えるほど需要が増加する効果**

## 社会的証明の思わぬ落とし穴
1. 社会的証明にはネガティブな効果も存在する
2. ネガティブな社会的証明にならないように注目させる情報には注意が必要。

## 「平均値の磁石効果」を防ぐには
1. 平均値から外れている人は平均値に向かって引き寄せられる。
2. 望ましい行動をとっている人を肯定すると社会的規範によるマイナスの効果を減少させられる。

## 選択肢が多すぎると買う気が失せる
1. 選択肢が多いとそれに圧倒されてしまいやる気をくじいてしまう。
   →選択のパラドックス

## 特典のありがたみが薄れるとき
1. 自分の行動の価値を相手に示すことが重要。
2. 無料をセットにすると商品の価値が下に見られてしまう。

## 上位商品の発売によって従来品が売れだす不思議
1. 消費者は複数の選択肢を検討する場合、「妥協の選択」をする傾向がある。（中間の選択肢が選ばれやすい）
2. すぐれた商品は高級志向のニーズを満たすことができる。
3. 最高級モデルがラインナップに含まれるとすぐ下の価格帯の商品のお買い得感が増す。

## 恐怖を呼び起こす説得の微妙な効果
1. 恐怖を与えられ危険を示されていても、回避手段が伝えられていないとその情報を「遮断」したり、「否認」することで対処することがある。→つまり、何もしない。
2. 危険を伝えるメッセージは必ず実行しやすい明確なプランが伴わなくてはならない。

## チェスに学ぶうまい一手
1. 返報性の原理には強い持続力があり、好き嫌いにも勝る。

## 影響力をしっかり貼り付けるオフィス用品
1. 何かを依頼するときには、その方法に親しみや心配りが表れているほど相手が承諾してくれる可能性が高まる。

## ミントキャンディーの置き場所考察
1. 贈り物の説得力強化に要因は二つ
	1. どれほど予想外であるか
	2. どれほど親しみが感じられるか 

## 与えることが人を動かす
1. 誰かに協力を促すためにはこちらが手助けを申し出ないとならない。

## 感謝の気持を蘇らせる
1. 恩恵を受けた側はあんな助けは必要なかったと考えるようになり、与えた側は自分は努力したと考えるようになる、（都合がいい解釈に代わっていく）
2. 対応策は二つ
	1. 与えた贈り物や恩恵の価値を再確認する。
	2. 依然与えた価値を改めて念押しする。

## 千里の道も一歩から
1. 「フット・イン・ザ・ドア・テクニック」
2. 小さな課題から設定し、次第にコミットメントの度合いを深めていく。（千里の道も一歩から）

## ラベリングテクニックの上手な使い方
1. 「ラベリングテクニック」

## 簡単な質問が相手の協力を引き出す
1. 最初に簡単な質問で合意を取り、そのうえで本題をだし協力を取り付ける。（一貫性とパブリックコミットメント）

## 人を目標に結びつける積極的コミット
1. 積極的コミットメントと消極的コミットメント
2. 人は自分の行動を振り返ることで自分自身に対する見方を決めており、行わなかったことよりも行ったことを重視する。

## 一貫性を持って一貫性を制す
1. こちらのメッセージを最大限説得力のあるものにするには、相手を前のコミットメントから解放するとともに前の判断は誤りだったと言う見方を避ける。
2. 「馬が進むほうに進む」→馬に合わせておき自分が行きたい方向にゆっくりと手綱を向ける

## フランクリンから学ぶ説得のコツ
1. 人は自分の行動と自分の考え方の間に一貫性がないと困る。
2. （いままでその相手との付き合いから得るところがないなら最悪の場合でも何も得られずに終わるだけ）


## 小さなお願いが引き出す大きな成果
1. 小さな一歩でも正しいほうに踏み出せば得られる結果は決して小さくない。  
（ex:5分だけでも。。。　１ペニーだけでも。。。）

## やすくする？高くする？オークションの売り出し価格
1. ビジネスにおいて競争入札を通じて提供する場合、最終的な売値を上げるためには低めの価格から始めるべき。

## さり気なく能力を際立たせる
1. 熟練した第三者に代理として自分の専門知識について話してもらう。
2. あまり知らない人にプレゼンをする場合は、経歴などのその分野での実績に触れた自己紹介を行う。
3. 説得したい相手には卒業証書や免許状などを見せる。→権威

## 優れたリーダーの力を最大限発揮させるには
1. 優秀であることの危険性は自分で自分の判断が最も適格だと思ってしまう。

## 機長症候群の教訓
1. 協力に基づくリーダーシップが機長症候群への対抗策

## 集団思考の落とし穴
1. リーダーとしては反対意見にも耳を傾けて総合的な判断ができる必要がある。
2. 「集団思考」は自分と異なる考え方を検討するよりも、互いに仲良く意見を一致させる方を選ぶ


## 悪魔の代弁者の効用
1. チーム全員の意見が一致しているときは問題を別の観点から見るように促すとよい結果が得られる。
2. 反対意見は多角的な判断をするのに重要であり、同僚や部下が言いやすい環境を作ることが重要である。

## 最良の教材は過去の失敗例
1. 成功例からではなく、失敗例と対応策に重点を置くべき。

## 短所を長所に変える最善策
1. 自分の側に少し弱い部分があるなら先に触れておくことで信頼感勝ち取ることができる。→真の長所への説得力が増す
2. ただし、短所が本当に小さいときのみこの手法が有効

## 弱点も見せ方次第
1. 欠点に触れた後に必ずそれに関係ある長所に触れて中和させることが大事。
2. If life gives you lemon,makes lemonade.

## 過ちを認めて、防止に全力投球
1. 自分の間違いに気づいたらそれを認め、直ちに行動計画を立てて、自分には状況の把握と正常化が可能であることを示すべき。
2. 自分の非を認めず、外的要因のせいにして責任逃れだけをしていると損をする。

## システム障害発生、でも責任者は救われる
1. 原因が技術的なトラブルであるのなら状況把握と再発防止は万全だと示すし、関係者に伝える。

## 類似点が導く大きな力
1. 何らかの類似点があるときには、話し合いの中でそれを持ち出してみるべき。

## 名前の響きの意外な効果
1. 人は自分自身を連想するものにひかれやすい

## ウェイターから学ぶ説得術
1. ウェイターの接客には人に影響力を与えるヒントが隠されている。
→ミラーリング

## 人の気持ちを変える本物の笑顔
1. Smile and the world smiles with you.
  →本当の笑顔でなければ効果がない
2. 人の持つ徳に目を向けよ

## 日付違いのマグカップが完売した理由
1. 独占的な情報はより価値が高く説得力も上である。
2. 自分しか知らない情報を伝えるときに、それが独占的であることを伝えないと影響を与えるチャンスを逃してしまう。

## 損失回避と希少性の原理から得られる教訓
1. 人は何かを得るよりも何かを失うほうにより敏感に反応する。→「損失回避」

## 説得を後押しする決めの一言
1. 人に何かを頼むときは必ず明確な根拠を頼むべき

## 想像しやすさが成否を分ける
1. 経験のフルーエンシー
2. その商品を使うことを想像することが容易かが消費者の判断に影響する。

## 読みやすく簡潔に
1. 簡潔であることが説得力につながる
2. 字がきれいかどうかで説得力に差が出る。

## 韻を踏むことで増す影響力
1. 韻を使った広告は好感度が高く、印象に残り、ほかの人に伝えやすい

## バットリングと知覚コントラストの関係
1. 最初の経験が次の経験に対する近くを決定する→知覚コントラスト

## 一足早いスタートでロイヤリティを勝ち取る
1. 誰かに目標を達成させたいのであれば、そのゴールに向かってすでにどれくらい進んだかを示してあげればいい。

## クレヨン箱の中にある説得のヒント
1. 何かにかけて意外性のある名前はパズルを解くような気分にさせる。

## どこまでも、どこまでも、伝わるメッセージ
1. 現代人は無数の関連付けに囲まれているため、記憶ではカバーできないただし、関連付けを頭に思い出させる合図があればよい→記憶補助

## 鏡の中の「望ましい自分」が人を導く

## 交渉ごとに悲しみは御法度
1. 人は感情によって判断する結果に影響を受ける
2. 高い価値を持つ判断を行うときは自分を落ち着かせる時間をとるべき
3. 誰かの決断に影響を与えるときも気分が及ぼす力に注意を払うべき。

## 注意を鈍らせる感情の高まり

## 明晰な意思決定は睡眠から

## 「トリメチル・ラボ」で手に入れる影響力増強薬

## 二十一世紀における影響力

## 倫理的な影響力

## 影響力の実例


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTc5MzI2NjUyMCwxMzk5NDQ2NjI1LC0xOT
Y3ODM0NzMsMTI1NTU2ODYwNCw5MTkyNTQ0NDUsMTUzMDYxNTQz
NCwtMTcxMjc5MjA4MSw2NzUxMTcxMTIsLTQyMjMyNzA2MywtMT
ExMjA0OTMwNCwtMjM2MzA3MDU1LC0xMDg5ODEyMzgwLDIzNDMw
MzM3NywxMDQ1MDQ1Njk1LC0xODU4MDIyOTcsMTgyNjUzNzAzMC
wtMTczOTUwNDg4MCwtMTE5NTE1NDQ3MCwtMTMzMTc5NDcyMCwx
MjIxMjk5ODc2XX0=
-->