


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
# 文章力の基本

## 短く書く
### 短く言い切る勇気を持つ

### 一度にたくさん運ぼうとしない①

多くの情報を1つの文に詰め込んで、全部伝えようとすると、読み手に大きな負担をかけてしまう。

### 一度にたくさん運ぼうとしない②

文章を書いていて、込み入った感じになってしまったらいくつかに分けてみる。そして主題から外れたものを省くと伝えたいことがストレートに伝わる。

### 幹を一本一本立てていく

### まとめ
- 句点を打ってっ文章を短くいい切る勇気を持つ
- 一度にたくさんの情報を運ぼうとしない。何回かに分けて運ぶ。あるいは一部を運ぶのをあきらめる。
- 文章の幹~誰がどうしたのか~を明確に示す。

## 自然で正しい表現で書く
### 文の前半と後半をかみ合わせる①  （誰が何をしたのか、何がどうしたのか）

分の前半と後半がミスマッチに陥ることがないように。間を抜かして最初と最後だけを読んでみて「誰が何をした」「何がどうした」の関係を再確認する。

### 文の前半と後半をかみ合わせる②（「こと」で受ける）

「私はせっかちです」は正しい表現だが、「私の特徴は」ときたら、「せっかちなことです」と受ける

### 文の前半と後半をかみ合わせる③（能動と受動）

「彼は法律を守っている」
「会社では、法律が守られている」
このような能動と受動の形を、的確にかき分ける。

### 文の前半と後半をかみ合わせる④（目的語と述語、仮定とその結果）

文章を書いたら、頭とおしりが泣き別れになっていないかを常にチェックする。途中に挿入句が入ると、見落としがち。

### 宙に浮いた言葉は書かない

どこにもつながらない言葉は書かない

### 旅行は「買う」ではなく「する」（述語の共用にご用心）

「時間もお金もかかる」「山や海を眺める」のような場合には、「かかる」「眺める」という１つの術語をいくつかの言葉が共用することができる。

### 文の形をシンプルにする（述語を二つ重ねない）

１つの述語で済むところで２つの述語を重ねてしまうと、菓子な文章になってしまう。

### 論理的に首尾一貫させる

`「お金がもったいない」と思って節約ばっかりしていると、大切な経験ができない可能性がある。だから、経験はいくらお金を出しても買えない`
 ↓
`「お金がもったいない」と思って節約ばっかりしていると、大切な経験ができない可能性がある。だから、ときには思い切ってお金を使う決断も必要である。`

### 因果関係をつかむ

原因と結果が逆になっている文章に出会うことも少なくない。原因を取り違えている場合もある。

### 「に」を正しく使う①（「には」と「は」を使い分ける）

「てにおは」は関係を表す大事な役割を担っている。「てにおは」の使い方がかなり混乱している。

### 「に」を正しく使う②（「に」と「で」を使い分ける）

    このような機会で学びたいことがある。
↓

    このような機会に学びたいことがある。

### 「に」を正しく使う③（「に」と「を」を正しく使う）

    仕事を一生懸命取り組む
↓

    仕事に一生懸命取り組む

### 「を」を正しく使う①（「を」と「で」を使い分ける）

    長年貯めたお金で、開店資金にする。
↓

    長年貯めたお金を、開店資金にする。

### 「を」を正しく使う②（「を」と「が」を使い分ける）

    この仕事の重要性を、まだ十分理解されていない。
↓

    この仕事の重要性が、まだ十分理解されていない。


### 「で」と「の」の混入を避ける

    おでんでのだしは、地域によって異なる
↓

    おでんのだしは、地域によって異なる

### 必要な「てにおは」を省かない

普通の文章では、「てにおは」を省かないようにする。

### 言葉は習慣である

長い間の試行錯誤を経て定着した表現は、多くの人が慣れ親しんでいるので、コミュニケーションをスムーズに成立させてくれる。逆に普段は使わない表現を使うと読み手を戸惑わせる。

### 本来の意味を考えて言葉を探す

### 関連する言葉との混同を避ける

### 「両立する」か「両立させる」か

### 「豊かになる」か「豊かにする」か

### 列挙するときは品詞をそろえる

### 話し言葉の影響を避ける①

### 話し言葉の影響を避ける②

### 話し言葉の影響を避ける③

### 話し言葉の影響を避ける④

### 話し言葉の影響を避ける⑤

### まとめ


## 言いたいことを明確にする

### 概念（コンセプト）を整理する

### なるべくシンプルに整理する

### 婉曲的にあいまいに漠然と考えない

### 骨子を組み立て、段落に分ける

### 同じ話はまとめて書く

## わかりやすく書く

### 読み手に頭を使わせない

### 主役は早く登場させる

### 修飾語は直前に置く

### 「これ」「それ」は直前の言葉を指す

### 読点は意味の切れ目に打つ

### 省略された主語は変えない

### ぼやかして書かない

### 明確な「つなぎ語」を使う

### なんでも「ことで」でつながない

### 箇条書きを使用する

### 話は1つずつ済ませる

### キーワードは抜かさない

## 簡潔に書く

### いきなり核心に入る

### 削れる言葉は徹底的に削る

### 同じ言葉が続いて出てきたら1つにする

### 同じ意味の言葉を重複して書かない

### 似たような言葉をたくさん並べない

### 簡潔な表現を選ぶ

### 意味のない言葉は書かない

### 「これから説明します」「これから述べます」は不要

### 「なぜなら」「理由としては」なども省く

### 「という」を削る

### 余分なつなぎ後を削る

### 余計な結びも書かない

### まとめ

## 共感を呼ぶように書く

### 目に浮かぶように書く

### 具体的なエピソードから入る

### 感動を押し付けず、読み手地震に感じてもらう

### 強調する言葉は控えめに使う

### 持って回った表現、凝った表現は避ける

### 自分の特徴についても事実に語らせる

### 読み手をあまり待たせない

### 読み手に謎をかけたまま終わらない

### 読み手の期待を裏切らない

### 読み手の心の中に壁を作らない

### まとめ

## 表記とレイアウトにも心を配る

### 句点は文末のみに打つ

### セリフや考えを「」でくくる

### カッコと句読点を適切に使う

### 漢字本来の意味から言葉は仮名で書く

### 横書きでも漢数字を使う言葉がある

### ホワイト・スペースを活用する。

### ノイズの少ない文書を作る

### まとめ

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTAxMzI4ODU5OCwtMTE4NTE5NTIwNiwxND
c5Njg0MzIyLDE3NzM4Nzc4MiwxOTUwMjM1MDgzLDE0NjI2NTA5
NzUsNzMwOTk4MTE2XX0=
-->