


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

# ITIL



## 概要
サービス・ライフサイクルには、「サービスストラテジ」「サービスデザイン」「サービストランジション」「サービスオペレーション」「継続的サービス改善」の5つの段階があります。

- サービスストラテジ
	- 方針やサービスの位置づけを明確にし、ITサービスに対する戦略を立てる
- サービスデザイン
	- サービス戦略に沿って、ITサービスやプロセスを設計する。
- サービストランジション
	- 新規および変更されたITサービスを運用へ移行させる
- サービスオペレーション
	- 合意されたレベルでITサービスを提供できるように運用管理する。
- 継続的サービス改善
	- より良い戦略、設計、導入、運用を行えるようにITサービスを改善する。

### RACIモデル
- responsible：実行責任者
- accountable：説明責任者（※一人のみ）
- consulted：協議先
- informed：報告先

### プロセス
- 概要
	- 特定の達成目標を実現するために設計された一連の活動
- プロセスの責任者
	- プロセスオーナー
		- 成果に最終的な説明責任を負う
	- プロセスマネージャー
		- 運用管理に説明責任を負う
	- プロセス実務者
		- プロセス活動をじっすすることに責任を負う

- プロセスモデル
	- プロセスコントロール
	- プロセス
	- プロセスの実現要因

- プロセスの責任者
	- プロセスオーナー
		- 成果に最終的な説明責任
	- プロセスマネージャー
		- 運用管理に説明責任
	- プロセス実務者


## サービスストラテジ
1. サービス・ポートフォリオ管理
	- サービスポートフォリオ（プロバイダが管理するすべてのサービスの情報）の管理
2. ITサービス財務管理
	- ITサービスプロパイだの予算・会計・課金に対する要件の管理
3. 事業関係管理
	- 顧客との良好な関係維持を責務とする

### サービスポートフォリオ
- サービスパイプライン
- サービスカタログ
	- 顧客、ユーザに公開される
- 廃止済みサービス


## サービスデザイン
1. デザインコーディネーション
	- サービスデザインのすべての活動、プロセス、リリースを調整する。
2. サービス・カタログ管理
	- サービス・カタログを管理、維持し、利用された人に提供する。
3. サービスレベル管理
	- すべてのITサービスが、合意されたサービスレベルを満たすようにする。
4. 可用性管理
	- 現在および将来の、ITサービスの可用性（必要とされたときに機能を実行する能力）に関する事業のニーズを高い費用対効果でタイムリーに満たすようにする。
5. キャパシティ管理
	- 現在および将来の、ITサービスとITインフラストラクチャのキャパシティ及びパフォーマンスに関する事業のニーズを高い費用対効果でタイムリーに満たすようにする。
6. ITサービス継続性管理
	- ITサービスに深刻な影響を与える可能性のあるリスクを管理する。
7. 情報セキュリティ管理
	- 組織の資産、情報、データ、およびITサービスの機密性、完全性、可用性が事業の合意されたニーズに対応しているようにする。
8. サプライヤ管理
	- 投資に見合う価値をサプライヤから取得できるよう、サプライヤを管理する。

### サービスデザイン5つの側面
- 新規または変更されるサービスに対するサービスソリューション
- 管理情報システムとツール（特にサービス・ポートフォリオ）
- 技術アーキテクチャと管理アーキテクチャ
- 必要なプロセス
- 測定方法と測定基準

### 4つのP
- people：人
	- スタッフの能力やスキル
- process：プロセス
	- サービス設計時の役割、活動など
- products：製品
	- サービスや使用するツール、技術など
- partners：パートナー
	- サービス提供時に利用するサプライヤ、メーカ、ベンダ

### 可用性管理
- 可用性
	- 必要とされたときに合意済みの機能を実行する能力
- 信頼性
	- 中断せずにどれだけ長く合意された機能を実行できるかを示す
	- 平均サービスインシデント間隔
- 保守性
	- 障害の発生後、どの程度迅速かつ効果的に通常の稼働状態に戻せるか
- リアクティブな活動
	- すべてのイベント、インシデント、問題のモニタリング、測定、分析、管理
- プロアクティブな活動
	- 可用性のプロアクティブ（先回り）な計画立案、設計、改善
- コンポーネント可用性
	- サービスを構成するコンポーネントの可用性
- サービス可用性
	- サービスの可用性

### デザインコーディネーション
- 目的
	- サービスデザインのすべての活動とプロセスに対し、調整とコントロールの単一ポイントを提供することによって、サービスデザインの目標を確実に実現すること
- 全体の設計活動
- 個々の設計活動

### サービスレベル管理
1. SLA体系の設計
	1. サービスベースのSLA
	2. 顧客ベースのSLA
	3. マルチレベルSLA
2. サービスレビュー

- SLA
	- サービスレベルアグリーメント
- OLA
	- オペレーショナルレベルアグリーメント
- UC
	- 外部委託契約

### 情報セキュリティ管理
- 情報セキュリティマネジメントシステム
	- 情報セキュリティ管理の達成目標を満たすための方針、機能、指針、ツールの枠組み


### キャパシティ管理

- 事業キャパシティ管理
	- 現在と将来の事業要件
- サービス・キャパシティ管理
	- 事業をサポートするITサービスの提供
- コンポーネント・キャパシティ管理
	- ITサービスの提供を支えるITインフラストラクチャ

### ITサービス継続性管理

- 復旧オプション
	- 手作業のワークアラウンド
		- ITサービスを使用しない、手作業による一時的な対策。通常、ほかの復旧オプションと併用する。
	- 相互協定
		- 類似の技術を使用する組織間で合意し、非常時にリソースを共有する。
	- 段階的復旧（コールドスタンバイ）
		- 場所やネットワーク配線を用意しておき、非常時にははーぢウェアの設置とソフトウェアのインストールを行い復旧する。一般的に4日以上かかる。
	- 中間的復旧（ウォームスタンバイ）
		- 場所とハードウェアを用意しておき、非常時にはデータのバックアップから復旧する。。一般的な復旧時間は１～３日である。
	- 高速復旧（ホットスタンバイ）
		-場所とハードウェアとデータを用意しておき（待機系）非常時には主系とデータの同期をとることで復旧する。一般的な復旧時間は24時間以下である。
	- 即時的復旧（ホットスタンバイ）
		- ミラー化、ロードバランシング、サイト分割などの技術によって、常に主系と待機系の同期がとれている。非常時にはすぐにサービスを再開できる。

### サプライヤ管理

- 概要
    - ITサービスを提供するためには様々なリソースが必要で、すべてを調達することは難しいので、サプライヤと呼ばれる外部のメーカやサードパーティが必要なリソースを提供する。

- 戦略的サプライヤ
- 戦術的サプライヤ
- 運用上のサプライヤ
- コモディティサプライヤ


## サービストランジション
1. 移行の計画立案及びサポート
	- すねてのサービストランジション・プロセスの計画立案とそれに必要なリソースを調整する。
2. 変更管理
	- 変更のライフサイクルをコントロールし、ITサービスの中断を最小限に抑えながら、有益な変更を実施できるようにする。
3. サービス資産管理及び構成管理
	- サービスを提供するために必要な資産が適切にコントロールされるようにすること。そして、資産に関する正確で信頼性のある情報が必要な時に必要なところで利用できるようにすることを責務とする。
4. リリース管理及び展開管理
	- リリースの構築、テスト、展開を計画立案、スケジューリング、コントロールすることと、既存サービスの完全性を保護しながら事業が要求する新しい機能性を提供することを責務とする
5. ナレッジ管理
観点、アイデア、経験、情報を共有し、それらを適切な時期に適切な場所で利用可能にする。

### 変更管理

- 達成目標
	- 顧客の事業要件に対応、価値を最大化し、インシデント、中断、手直しを削減する。
	- サービスとビジネスニーズを整合させる、事業とITの変更要求に対応する
	- 変更を記録、評価し許可された変更を優先度付け、計画、テスト、実施、文書化、レビューする。
	- 構成アイテムへのすべての変更を構成管理システムに記録する
	- 全体的なリスクを最適化する


- 変更管理の7つのR
1. 変更を提起（**Raised**）したのはだれか
2. 変更の理由(**Reason**)は何か
3. 変更に求められる見返り(**Return**)は何か
4. 変更に伴うリスク(**Risk**)は何か
5. 変更を行うために必要なリソース(**Resource**)は何か
6. 変更の構築、テスト。実施の責任者(**Responsible**)は何か
7. 変更とほかの変更との関係(**Relationship**)は何か


### リリース管理及び展開管理

1. リリースの展開の計画立案
2. リリースの構築とテスト
3. 展開
4. レビューとクローズ

- リリース方針
	- リリース活動に対する組織の方針
- リリース・ユニット
	- 同時にリリースされるITサービスのコンポーネント群
- リリース・パッケージ
	- 1つのリリースとして一緒に構築、テスト、展開される一連の構成アイテム
	- 各リリースパッケージには1つまたは複数のリリースユニットが含まれる。

### ナレッジ管理
1. DIKW
	- Data：データ
		- 整理されていない個々の事実の集まり
	- Infomation：情報
		- データを整理したもの（誰が何をどこで）
	- Knowledge：ナレッジ
		- 経験やアイデアをもとに情報を分析して得られる傾向（どのように）
	- Wisdom：知恵
		- ナレッジを活用して意思決定する能力（なぜ）


## サービスオペレーション

1. イベント管理
	- ITインフラストラクチャで発生するイベントのライフサイクルを管理する
2. インシデント管理
	- すべてのインシデントのライフサイクルを管理する
3. 要求実現
	- すべてのサービス要求のライフサイクルを管理する
4. 問題管理
	- すべての問題のライフサイクルを管理する
5. アクセス管理
	- 許可されたユーザにサービスを使用できる権限を与え、許可されていないユーザに対してはアクセスを制限する。
	- 権限管理、ID管理

6. サービスデスク
7. IT運用管理
8. 技術管理
9. アプリケーション管理 

### イベント管理
- イベントの種類
	- 情報イベント
	- 警告イベント
	- 例外イベント

### アクセス管理

- 情報セキュリティ管理で定義された方針と処置に基づいてサービスへのアクセスを管理する。  
- サービスへのアクセス権の付与、アクセス権の変更、アクセスの制限に対する要求に効率的に応答し、権限が適切に付与されるようにする。  
- サービスへのアクセスを監視し、権限が不適切に使用されないようにする。
- ディレクトリサービス
	- アクセスや権限を管理するためのツール。（OpenLDAP等）

### IT運用管理

1. サービスデスク

2. IT運用管理

3. 技術管理

4. アプリケーション管理

### 問題管理
1. 達成目標
   - 問題とインシデントの発生を防ぐ
	- 再発するインシデントを排除する
	- 防止できないインシデントのインパクトを最小限に抑える
2. 問題モデル
3. ワークアラウンド
	- まだ完全な解決策が存在しないインシデントや問題のインパクトを提言、排除すること。
	- 問題に対するワークアラウンドは既知のエラーレコードとして文書化する。
	- 問題と関連付けられていないワークアラウンドはインシデントレコードとして文書化する。
4. 既知のエラー
5. 既知のエラーデータベース

## 継続的サービス改善

### 7ステップの改善プロセス
1. 達成目標
	- サービス、プロセス、ツールなどを改善する機会を識別する。
	- サービスの品質を低下させずにサービス提供にかかるコストを削減する
	- 測定、分析、報告するべき対象を識別する。
	- サービスの達成度を継続的にレビューする。
	- 何を測定するか、なぜそれが測定されているかを理解し、成功の成果を定義する。

### 継続的サービス改善のアプローチ
1. ビジョンは何か
2. 我々はどこにいるのか
3. 我々はどこを目指すのか
	- SMART(具体的、測定可能、達成可能、適切、適時)
4. どのようにして目標を達成するのか
5. 我々は達成したのか
	- 重要業績評価指数（KPI）
6. どのようにして推進力を維持するのか


### 監視、測定する理由
- 妥当性確認
- 方向付け
- 正当化
- 介入

### 測定基準の種類

- 技術測定基準
- プロセス測定基準
- サービス測定基準

### デミングサイクル

- Plan：計画
	- ITサービスを支援するプロセスを設計または修正する。
- Do：実施
	- 計画を実施し、プロセスを管理する。
- Check：点検
	- プロセスとITサービスを測定し、達成目標と比較し、レポートを作成する。
- Act：処置
	- プロセスを改善するための変更を計画し、実施する。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTM4MzQ1NDkxMiwtMzEzNDE1ODI2LDE4MT
c4MTExOTEsMTM4MTAzMDUyNywxNjI0MTExNzQ3LDE5MTY4NTg1
MzgsMTI2NTM5NzA1MiwtNzg5NTQ5MDY1LDExMzczODAxMDgsLT
IwODM1ODcwMTksNzkyMTY1MjI3LC01MDcwNTU0OTMsMTU1OTA2
MTIzMSw1MzY1NDIyMDksLTcxODk5MzY0NiwtMTQ1ODAyNzMyLD
M5MjI2MzYxNSwzNzkxOTQ1MywtOTk1NTYwMTM4LC0xNDM0NzA0
NjE4XX0=
-->